

# 核心参考


- ### 目的
	1. 游戏：吃CPU也吃显卡，但是对比生产需求，略低，主要是：就算多出几核CPU，帧数也提高不了多少，显卡也差不多。另外，游戏厂商为了向下兼容更差的CPU+显卡，也会锁帧。
	    这里假设都是玩3A大型游戏，中小型游戏基本不用考虑性能
	2. 生产
		 非常非常的吃显卡，其次就是CPU和内存也吃
		1. 设计：PS做图、PR/C4D 剪辑视频
		2. 游戏开发：3D建模/贴图、PS画图
		3. AI开发：训练模型、机器学习/深度学习
		4. 直播推流
		5. 互联网程序员：前端、后端
			后端就不需要任何性能，本人就是后端，没有渲染，复杂的东西在服务器上做	
		1. 普通文员：不需要任何性能
	3. 游戏+生产：即有渲染需求还想玩3A游戏，那别犹豫了，准备好钱就得了
	4. 以上最吃性能的就是 做图/渲染/AI训练，然后是游戏，其余的都好，中等的机器都够用
	  
- ### 金额/预算
	简单粗暴：贵的就是好，便宜的也不会太差。
	>我个人偏向取中间值：追求一点性价比，不买最新型号的产品，也不买太落后的产品。
	>以实用主义为核心：不做虚荣攀比、不要各种灯光、不抬杠。适合自己最重要。
	 
	 >重要的事情说3遍：确定预算就不要超、确定预算就不要超、确定预算就不要超
	
# CPU和显卡：

### 为什么最先确定？
	1. 最贵的配件，70%的钱都花在这里了。
	>显卡占50%，CPU占20%，剩下的：硬盘(机械+SSD)、内存、机箱、电源、主板、散热合计占30%。
	3. 最核心的配件，最影响性能的配置，这两个决定了你的电脑能做哪些事情
	4. CPU决定了主板型号、内存代数与频率、散热器类型、显卡型号、电源大小、机箱大小
	5. 显卡决定了：机箱大小、电源大小

## CPU：
#### 超频

简单翻译过来就是：通过手动调整参数，把CPU原有的性能再提升一部分。即：超过了原有CPU的既定频率，极致榨取CPU100%(甚至120%)的性能。
>具说早几年的I3超频后，能干到I5的性能

个人觉得意义不太大：
1. 对小白不太友好，调整参数得一点点来，得进BIOS设置等等吧
2. 现在厂商已经把CPU型号细化了，可钻的空间不太大，提升有限。如果非想超，得加钱买体质好的型号的CPU，间接理解为：得加钱~
3. 负面影响：主要还是针对小白，调整的不好，间接造成机器不稳定、无法开机、出现蓝屏，挺恶心人的

#### CPU型号分类：

1. CPU型号中优先考虑带F的，这种便宜，性价比高点，但没有核显，也不能超频，频率也低一些
2. CPU型号中带K的，就是可以超频，可以不考虑
3. CPU型号中不带任何字母或只带一个K的，这种是最贵的，没有限制，即可超频，又带核显，频率也高

>intel 真是拿捏人性很准，早期哪有那么多独立显卡，CPU默认自带核显。也可以超频，现在搞了3个型号，价格也是从高到低。妥妥的吃定你

#### 如何选择

优先考虑是否超频：个人建议，不用，90%的人都用不着它，基本都是一些极客才玩儿。小白也能玩儿，但有点麻烦，需要学的东西有点多。
不考虑超频的情况下，且是独立显卡（现在买电脑都是独立显卡，笔记本除外，它使用核显可以省电，还有就是极致便宜的电脑没有独立显卡）
		
具体的CPU版本选择：
目前最新的是14代，但我不推荐14代，性价比有点低，我推荐13代，如果还想省钱最低也得是12代，12代以前的就不推荐了，性能太差。

F  -> KF -> K

# 显卡

现在是最难选的配件(之前是CPU最难选)，没有之一！
主要厂商太奸了~一款产品(PC显卡)被横着分成若干代的产品。每一代的产品又被纵向分成若干型号的产品。那么，每个型号差价不多~比着比着价格就上去了......
>俗称：拿捏人性、刀法精准！！！

我其实一直挺不理解的，显卡这东西以前就随便选选，现在变成了占比50%金额的一个最大的配件。并且，这东西价格一直在涨价~一代比一代贵，这TMD！！！

如果非小白，可以选择买早期的版本，尤其是二手的，便宜。如：1060、1060ti、2060、2080、3070等。缺点就是：买到坏卡、矿卡

现在是40系显卡，我都不推荐，个人建议：3070 3070 甚至3080 都可以。唯一缺点：可能买到矿卡
也不是40系不好，主要是太贵，性价比太低
# 主板

### 前置条件
1. 是否超频：如果超频肯定对主板的供电、稳定性高一点，低端的主板根本就不让超
2. 确定可使用的CPU是哪代的：一般一款主板最多支持2代CPU，如：12/13代
3. 尺寸：大、中、小。主流是选择中型，大型的肯定是最好，但价格贵，空间也得大一些。小主板就是空间小点，没啥优点。
4. 确定内存代数：是DD4 还是DD5

### 供电数

其实就是对于高耗能的CPU和显卡，提供足够的电量支持
### 无线设备
	- WIFI
	1. 主板留有网卡接口，得自行购买无线网卡安装
	2. 主板没有网卡接口，但可以使用 PCIEX1 插槽扩展 ，自行购买，自行安装
	3. 主板已经把网卡安装好了

	版本：2.5/5.0/6.0
	
>有点鸡肋，因为台式本来就笨重，是在固定场景使用，都是有线缆的。且有线肯定比无线稳定。尤其打网络游戏，必须有线。另外，主板自带的 WIFI ，给用的器件也一般。建议考虑自己买，自己装。

	- 蓝牙
	  也是最近几年蓝牙设备兴起且稳定后，对蓝牙有需求了，我推荐安装一个，主要台式机没有外放设备，要么再接个音箱，总之多了一根线缆挺麻烦，直接用蓝牙，减少一根线。这里有的主板自带，也可以自行购买

	版本：5.3
### 散热片

1. 电源
	1. 大面积散热片
	2. 只有一小块散热片
2. SSD
	1. 大面积散热片
	2. 只有一小块散热片

主板上插着各种配件都需要供电，肯定发热，低端的版子就没有散热片的，得中高端才有，个人觉得挺重要的，最好要有，哪怕只有一块小散热片。

 
### 内存

- 内存条插槽个数：只有 2 和 4 ，但其实大多数就是安装2根内存条，很少上4根的。
>4根内存条提升性能有限，且对OS 和CPU都有一定要求 

- 支持内存代数：现在主流是DDR4 和 DDR5，但具说5代提升性能有限
- 支持最高存频率：3200（DDR4） 6000(DDR5) ，频率高肯定快
- 是否超频：这个建议超频，咱们普通玩家做最简单的 XMP 即可，比较简单。高阶的超频就不推荐了。

### 内置接口：
	1. PICE
		- 接口种类：
		1. x1：网卡/蓝牙、独立声卡、USB3.0
		2. x4：转接SSD硬盘
		3. x8：老一点的显卡、硬盘
		4. x16：显卡插槽，所有主板都有一个，高端的主板，会有2个。
		以2023年来看，感觉就关心一下x1有几个就行，主要是能外接wifi/蓝牙、USB3.0、独立声卡(可用直播)，至于x4 x8 主要是转接m.2 SSD 硬盘，但主板另外有专门的接口可安装SSD。x16一个也够用，且每个主板必有一个
		- 接口速度：目前最高已经是5.0了，低端的版子是3.0，中端的是4.0
		- 插槽数量：x16是必带一个，不用担心。X1至少2个吧
	2. 是否支持风冷：现在的版本基本都支持，主要是看机箱、主板大小，是否能安装大的风冷以及风扇接口的数量
	3. 是否支持水冷：现在的版本基本都支持，更多还是看机箱是否支持
	4. SSD
		- 个数：一个其实也够用，但按照现在的趋势，最好是有2个，可以抛弃机械了
		- 接口：现在基本都是 m.2 nvme了，早期的 2.5英寸 sata 都淘汰掉了
		- 速度 ：NVMe协议 pcie4.0版本
		
	1. CPU 散热风扇数量：肯定有一个，但如果风冷是双风扇的得有两个接口，那就得多一个接口。如果是水冷的话，是否有专门的接口。
	2. 机箱 散热风扇数量：至少也得有1个，因为现在前置风扇就3个，后端至少一个，如果水冷顶部再加3个，显卡再加一个，这么多风扇，就算加个集线器，也得有一个接口。
	4. REG灯：不玩儿灯的就忽略。玩灯的就得考虑，它有几个灯的接口，是否支持神光同步。
		 灯的接口分为：传统12V4针RGB 和 5V3针的ARGB，如果想玩神光同步，那都是ARGB了。
	1. 风扇可调速：pwm dc 
	3. debug 故障灯
	4. debug 蜂鸣器
### 外置接口

1. USB
	个数：个数怎么着也得4~6个，鼠标键盘就吃掉2个，剩下偶尔插个硬盘，3.0的至少得有2个。至于3.1 3.2 可以忽略
	版本：基本上现在USB都是3.0起了，高一点的 usb3.1 、usb3.2 但老版本的usb2.0也能用
1. 显示器：HDMI/VGA/DP
	有点鸡肋，这个插口在显卡上也是有的，且如果没有核显，光有这个接口也不行。CPU如果有核显，能有个HDMI 偶尔救个急就够了。
1. 有线网卡：速度，其实我们日常的所有操作都够用了，就算我们想跑满，家里办的宽带也不够啊
2. 接口保护板：这个没得选，低端的就一个铁片，高端的是高度集成的厚铁片，保护效果超好
3. type-c：这个中端的板子可能都没有



### bios 系统 友好度

华硕的最好，其次是微星。看个人吧，你要从来不进BIOS这东西可有可无，极客玩超频的总进BIOS，还是得有个好看，交互好的BIOS，用起来方便些。且功能也多点。

	AI
	 CPU智能散热风扇
	 智能超频

### 内存

	1. 内存的版本及频率：支持DDR4 是必须的，是否也支持DDR5看预算。频率的话，越高越好。

### 主板小结

其实写了这么多这么多，对于小白玩家来说最重要就是：钱，钱到位了，上面的都兼容，除了CPU型号需要考虑一下，其余的都是给穷鬼们做分析 。

另外，个人觉得主板很重要，最好上个中等丐版或低端高配版，毕竟所有的配件全插到上面，稳定很重要。以后想扩展点配件也是方便些。高端主要就算了，除非有这方面的需求。

高端主板与低端主板的主要区别:
1. 供电
2. 外置接口
3. 内置接口：风扇、RGB灯、
4. 内部插槽数：PCIE、内存、m.2 ssd
5. 散热
6. 传输性能：内存频率、PCIE频率、
 
# 内存
	1. 品牌：三星、海力士、美光、鑫百达。
	2. 代数：DDR4 DDR5
	3. 颗粒：三星、海力士、美光、长鑫
			三星、海力士、美光垄断了95%的市场，首选就这3个，当然也是相对较贵，另外他们的颗粒也分等级。
			长鑫是国产的，也支持一下吧。还有3个台企的：南亚、华邦、力积电
			能自主生产DRAM 也大约也就是这么7家公司。 
	1. 缓存：能增加IO性能
	2. 散热马甲：中高端是自带的，降热，提升性能
	3. 频率：
			DDR4:3200 3600 
			DDR5:6000 7000 8000
	  这里说一下：内存的核心是控制器+颗粒，最难生产的就是颗粒，因为都是纳米级别，且要光刻，全球能生产的也就那么7家，中国只有一家。也就是说：生产颗粒这些公司的品牌之外的，全可以称为代工杂牌子。优先购买能生产颗粒的这些品牌。其余的大多都是大改小改一下，贴个牌出来卖

### 硬盘
	1. 机械硬盘，目前的SSD太便宜了，除了有大文件需要存储，购买一个就够了，否则可以直接忽略机械硬盘
	2. SSD硬盘
		 现在基本上都是 m.2 接口，NVMe协议 pcie3.0/4.0版本了，基本上就是看品牌、颗粒、大小了。(早期的像：2.5英寸、stata接口的全都淘汰了)
		 品牌：三星、海力士、美光、西数、铠侠、致钛
		 颗粒：三星、海力士、美光、西数、铠侠、长江。全球就这么6家可以生成颗粒，其中长江是中国的，但份额仅为3%左右。
		 版本：pcie3.0/4.0
		 散热马甲：高端一点的会有，不过，有些主板上也给带，没几个钱

   内存硬盘小结：不差钱就 DDR5+PCIE4.0。三星、海力士、西数随便选 ，国产的也就那样，可以考虑支持一下国产。
   
### CPU 散热器
	1. 风冷：简单，便宜。使用年限较长。噪声略大，降热效果对比水冷差点 ，占用主板空间略大
	2. 水冷：复杂，较贵。得考虑主板支持，3~5年，液体蒸发得换新。占用主板空间较小，散热效果比风冷略好点。风扇可以拿到顶部，再加灯很漂亮。

3. 确定电源
	1. cpu + 显卡 + 主板 + 硬盘（机械+SSD）+ 内存 + 风扇 + 风扇RGB灯 + 网卡（有线+无线）+ USB附加设备
# 机箱
	大小：
		1. 迷你，长方形，基本就是最便宜的机箱，在办公室，文员用
		2. 小机箱，正方形。有点不好走线，散热也得设计好
		3. 中机箱，长方形。推荐这个，但扩展 散热得考虑清楚。
		4. 大机箱，长方形。推荐这个，无论是散热、安全、扩展、走线均可
		5. 开放式，就几根根条，拼搭一下，优点就是：散热最棒
	
	走线：最好是能统一收拢在背部，别把机箱搞的太乱，不利于风扇散热
	散热：最好是四面都有出风口。同时能在4面都能加装风扇
		1. 静音
		2. 散热
		3. 海景房
		这里其实是个伪命题，静音好的，散热必然有问题。散热好，就不太可能静音。至于，海景房，仅仅是漂亮，没啥优点
	风扇加装：
		前面板3个
		后面板1个
		底部2个
		上部3个
	支持散热器：风冷 水冷 
	硬盘位
		1. 3.5寸 机械至少一个
		2. 2.5寸机械/ssd至少2个
	自带接口
		1. usb 2.0 / 3.0
		2. type-c
		3. 耳机 / 声音
	材质：薄 中等 厚
	

# 总结

其实 重要就一个：钱！！！只要不差钱，其实啥都不用看，就选最好的买就得了，省心省事~





| 类型    | 品牌   | 型号           | 参数              | 价格   |
|:------- |:------ |:-------------- |:----------------- |:------ |
| 主板    | 华硕   | 610M-K         |                   | 654    |
| 主板    | 华硕   | b760M-K        |                   | 994    |
| CPU     | intel  | 12400f         |       6核12线程            | 789    |
| CPU     | intel  | 13400f         |        10核16线程           | 1274   |
| 显卡    |   华硕     | 4060ti         |         8G 3风扇          |  3099      |
| 显卡    |  七彩虹/铭瑄      |   4060ti             |     8G 3风扇         |  3029/3049           |
| 内存    | 金百达 | 长鑫16         | 16 * 2   DD4 3200 | 389 |
| 内存    | 三星   |                |                   |        |
| SSD硬盘 | 致钛   | TI PLUS 5000   | 1TB m.2 PCLE3.0   | 419    |
| SSD硬盘 | 三星   |                |                   |        |
| 电源    | 长城   | G7 金牌-全模组 |                   | 500       |
| 电源    |        |                |                   |        |
| 机箱    | 联力   | L216           |    前置2风扇(大)               | 579    |
| 机箱    | 铵钛克 | DF700          |      前置3风扇(小)              | 439    |
| 散热    |        |                |                   |        |
| 散热    |        |                |                   |        |





