执行过程：

MYSQL分为两层：1 sql layer 2 storage engine layer

1:初始化，核心API，网络交互模块，CLINET&SERVER 交互协议，用户模块，访问控制，连接管理与线程管理，QUERY解析和转发，QUERY CACHE，QUERY优化器，表变更管理模块，表维护，系统状态管理，表管理器，日志记录模块，复制模块，存储引擎接口模块

在启动MYSQL后，MYSQL初始化模块就从系统配置文件中读取系统参数和命令行参数，初始化整个系统.同是各个存储引擎也启动.启动完毕后，会由连接管理模块接手，他被监听客户端连接请求，如：TCP/IP等.当连接管理接收到客户端请求后，会将请求转发给线程管理模块，线程管理模块又会将控制交给连接线程模块，连接线程，首先会检查连接线程池中是否有被缓存的空闲连接线程.如果有就取出一个，如果没有就新建连接线程并返回.当然，连接模块首先通过调用用户模块做授权检查.

在MYSQL端，将客户端请求分为两种：１是QUERY，需要解析，２commend，不需要解析

连接成功后，将客户端的QUERY转给query解析器，解析后根本类型分发：1　DQL(SELECT) 2 DML(表更改：insert update delete alert) ddl(create index) 3 rep(复制模块) 4 DCL(数据控制语言:grant,事务) .如果类型为１：调用查看缓存模块，如果是，返回缓存内容，如果不是，则返回QUERY解析器，此刻QUERY解析器将控制交给OPTIMIZER，也就是QUERY优化器模块，如果是类型为２将给表变更模块...

当各个模块收到QUERY解析器请求后，首先会通过访问控制模块检查连接用户是否有权访问表等权限.如果有，就会调用表管理模块，表管理模块首先会查看该表是否存在于TABLE CACHE中，如果已经打开，直接进行锁相关处理，如果没有，则须打开表文件获取锁，然后将打开交给表变更管理模块.

表变更模块打开表后，会根据MATE信息，判断表的存储引擎，请求存储引擎API，调用对应的方法进行处理.具体的操作，就是存储引擎的事了.

当，一条QUERY或者COMMENG结束后，控制权都会交还给连接纯种模块.处理成功会返回一个　result,也可能是一个失败的的标识，通过连接线程返回给客户端.

以上各个模块的处理过程中，各模块的核心去处处理功能部分都会高度依赖整个MYSQL的核心API模块，比如内在管理，文件IO等.

set

存储过程：

设定前导提示符: prompt \u@\h:\d\r:\m:\s>

存储程序需要在mysql数据库中有proc表。这个表在MySQL 5.1安装过程中创建。

存储程序和函数是用CREATE PROCEDURE和CREATE FUNCTION语句创建的子程序。

默认地，子程序与当前数据库关联。

如果子程序名和内建的SQL函数名一样，定义子程序时，你需要在这个名字和随后括号中间插入一个空格，否则发生语法错误。

SHOW CREATE PROCEDURE 存储过程名称 和 SHOW CREATE FUNCTION 函数名称 语句来显示某 一个存储过程的具体内容

show procedure status;显示所有的存储过程列表

delimit $$ (修改MYSQL以分号为结束符的限定符改成 $$ ,因为存储过程中要用到分号结束，默认情况下MYSQL是以分号为限定)

create procedure pro()

begin

select * from table;

end $$

调用:CALL pro();

本质上没区别。只是函数有如：只能返回一个变量的限制。而存储过程可以返回多个。而函数是可以嵌入在sql中使用的,可以在select中调用，而存储过程不行。执行的本质都一样。

函数限制比较多，比如不能用临时表，只能用表变量．还有一些函数都不可用等等．而存储过程的限制相对就比较少

由于我现在基本上是DBA的工作，因此平时也看一些数据库方面的书籍。但是我一直对存储过程和函数之间的区别掌握不透。我向来认为存储过程可以实现的操作，函数也一样可以实现。最近，刚好大学的老师给我们上SQL-Server的课程，我对这个问题的疑惑终于慢慢解开。今天晚上顺便看了些网上的资料，觉得以下分析比较合理：

1. 一般来说，存储过程实现的功能要复杂一点，而函数的实现的功能针对性比较强。

2. 对于存储过程来说可以返回参数，而函数只能返回值或者表对象。

3. 存储过程一般是作为一个独立的部分来执行，而函数可以作为查询语句的一个部分来调用，由于函数可以返回一个表对象，因此它可以在查询语句中位于FROM关键字的后面。

4. 当存储过程和函数被执行的时候，SQL Manager会到procedure cache中去取相应的查询语句，如果在procedure cache里没有相应的查询语句，SQL Manager就会对存储过程和函数进行编译。

Procedure cache中保存的是执行计划 (execution plan) ，当编译好之后就执行procedure cache中的execution plan，之后SQL SERVER会根据每个execution plan的实际情况来考虑是否要在cache中保存这个plan，评判的标准一个是这个execution plan可能被使用的频率；其次是生成这个plan的代价，也就是编译的耗时。保存在cache中的plan在下次执行时就不用再编译了。

杂谈：

当今的数据处理大致可以分成两大类：联机事务处理OLTP（on-line transaction processing）、联机分析处理OLAP（On-Line Analytical Processing）。

OLTP是传统的关系型数据库的主要应用，主要是基本的、日常的事务处理，例如银行交易。OLAP是数据仓库系统的主要应用，支持复杂的分析操作，侧重决策支持，并且提供直观易懂的查询结果。

MYSQL授权，被存储在５个表中:MYSQL.USER,MYSQL.DB,MYSQL.HOST,MYSQL.TABLE_PRIV,MYSQL.COLUMN_PRIV.因为信息量小且访问频繁，在MYSQL启动后，就会将所有的权限信息加载轾内存中，所以每次修改表之后，需要执行:flush privileges.当然，如果使用　grant,revoke,drop user来修改权限，不需要输入此命令.

权限分五个级别:global ,database,table,column,routine

show grant s for username@hostname

备份分为：逻辑备份和物理备份

QUERY优化简单分析：执行QUERY次数，直接反应IO次数，返回结果集次数，内存消耗

schema设计，比如用户表分成两张表一个简单的另一个基本信息表，因为用户不会总去修改信息.

QUERY优化基本思路和原则:

1.优化更需要优化的

2.写位优化对象的性能瓶颈

3.明确优化目标

4.从EXPLAIN入手

5.多用PROFILE;

6.永远小结果驱动结果

7.尽可能在索引中排序

8.只取自己需要的COLUMNS

9.仅仅使用最有交往的过滤条件

10.避免连表　子查询

MYSQL优化方法:索引　　优化QUERY　　缓存　　　横、纵扩展　　横、纵切表　放弃传统ACID 表结构 存储引擎

标准的 SQL 的解析顺序为:

　　 (1).FROM 子句, 组装来自不同数据源的数据

　　 (2).WHERE 子句, 基于指定的条件对记录进行筛选

　　 (3).GROUP BY 子句, 将数据划分为多个分组

　　 (4).使用聚合函数进行计算

　　 (5).使用 HAVING 子句筛选分组

　　 (6).计算所有的表达式

　　 (7).使用 ORDER BY 对结果集进行排序

mysql：是由C和C++编写

insert delayed:服务器把数据行放入一个队列中，并立刻返回给客户端信息，不用等待。如果读取者从该数据表中读取数据，队列中的数据就会被保持着，直到没有读取者为止。接着服务器开始插入延迟数据行（delayed-row）队列中的数据行。在插入操作的同时，服务器还要检查是否有新的读取请求到达和等待。如果有，延迟数据行队列就被挂起，允许读取者继续操作。当没有读取者的时候，服务器再次开始插入延迟的数据行。这个过程一直进行，直到队列空了为止。不能使用 LAST_INSERT_ID()

//mysql查看影响了多少行

mysql_affected_rows

MYSQL日志:error log,binary log,updata log,query log,slow query log,innodb redo log

select benchmark(10000,md5(123456));//重复执行10000次MD5函数，用来测

试效率

设置提示符：prompt \u@\h:\h\r:\m:\s:

导出：mysqldump

导入：mysqlimport 或者 source

mysql 忘记密码

c:mysqlbin>mysqld-nt --skip-grant-tables

重新打开一个窗口 mysql 直接进入数据库。

切换数据库 use mysql

update mysql.user set password =password('newpass') where user= 'root' and host = 'localhost'

flush privileges;

//删除重复SQL记录

mysql> delete user1 from t_user user1,(select t1.id from t_user t1,(select username,min(id) as minid from t_user group by username having count(username)>1) t2 where t1.username=t2.username and t1.id<>t2.minid) user2 where user1.id=user2.id

distinct必须放在SQL开头,后面的字段不能用:*

create table tmp as (select distinct username from t_user) //新建临时表保

大于或等于80表示优秀，大于或等于60表示及格，小于60分表示不及格。

select

(case when 语文>=80 then '优秀'

when 语文>=60 then '及格'

else '不及格') as 语文,

(case when 数学>=80 then '优秀'

when 数学>=60 then '及格'

else '不及格') as 数学,

(case when 英语>=80 then '优秀'

when 英语>=60 then '及格'

else '不及格') as 英语,

from table

胜 负

2005-05-09 2 2

2005-05-10 1 2

select rq, sum(case when shengfu='胜' then 1 else 0 end)'胜',sum(case when shengfu='负' then 1 else 0 end)'负' from #tmp group by rq

SHOW VARIABLES

SHOW PROCESSLIST

SHOW PROCESSLIST是查看当前正在进行的进程，对于有锁表等情况的排查很有用处。

SHOW OPEN TABLES

SHOW OPEN TABLES是显示当前已经被打开的表列表。

Windows下开启MySQL慢查询

MySQL在Windows系统中的配置文件一般是是my.ini找到[mysqld]下面加上

log-slow-queries = F:\MySQL\log\mysqlslowquery.log

long_query_time = 2

MySQL 自带 slow log 的分析工具 mysqldumpslow

REPLACE:与INSERT相像，只有一点除外，如果表中的一个旧记录与一个用于PRIMARY KEY或一个UNIQUE索引的新记录具有相同的值，则在新记录被插入之前，旧记录被删除。

注意，除非表有一个PRIMARY KEY或UNIQUE索引，否则，使用一个REPLACE语句没有意义。该语句会与INSERT相同，因为没有索引被用于确定是否新行复制了其它的行。

mysql_insert_id():PHP函数，返回的是 int 。如果你的id 是 unsigned int，或者 bigint 的，那么，可能是返回的是错误的。

LAST_INSERT_ID():mysql函数,返回的是 bigint .

俩个函数返回的是AUTO_INCREMENT 的 ID，如果表中无此字段，返回为0

select max(id) ... 来替换这个last_insert_id, 实际上，select max(id) 是非线程安全的，很有可能，其他线程插入了新的数据，你就查不到你上次插入的 ID 了。而last_insert_id 是 和 一个mysql connect 相对应的，也就是和你的当前线程相对应的，不会受其他线程的干扰。

show status like 'handler_read%'; 查看索引

show index from relation_tong; 查看某张表的索引